## 오늘 한 일

회의 진행했습니다.

1. 기획안 공유하면서 앞으로의 서비스 개발 방향성을 논의함
2. 우리의 서비스명은 ‘쉽길’, 도메인은 ‘wisheasy’
3. 앞으로 우리 프로젝트는 어떻게 가야하는가…에 대해 많이 생각해봄
    1. 매일 일지 작성을 하면서 각자가 뭘 하고 있는지 공유할 필요가 있음
    2. 프로젝트 일정을 기능 단위로 쪼개서 개발 기간을 짧게, 자주 가져갈 것
    3. 각자 프로젝트를 통해 남기고 싶은 것(협업 경험, 포트폴리오, 개발 경험 등)을 생각해보면 좋을 듯
    4. 다음주는 기능정의서/ERD를 진행하고, (+소희 준아 피그마 작업)
    완성되면 DB/데이터분석/백엔드가 함께 기능을 구현하고, 
    프론트/PM은 문서화 작업[기획안, 화면해설서, 요구사항 명세서 등]에 집중하면 좋을 듯합니다.

## 피드백

현재 노션 페이지에 활용할 만한 템플릿이나 기능들이 많은데, 그걸 우리가 활용하고 있는가 생각하면 아니다. 좀 보기 쉽고 사용하기 쉽도록 노션페이지 수정하고 있으니 참고 바랍니다.

다양한 전공과 배경을 가지고 있는 만큼, 문제를 접근하는 방식이 다르다는 걸 느꼈습니다. 초반 방향성을 잡고 프로젝트 일정을 설정하고 우선순위를 정함에 있어서 어려움이 있을 수 있겠습니다만, 이를 장점삼아 더 넓게 생각하고 더 섬세한 서비스를 구현해나갈 기회로 만들어 보자구요.

## 느낀점

정현이의 부재로 회의 진행을 맡았다.

지난 회의 (수요일)에 불참했기에 회의록으로 팔로업한 상태였는데, 이왕 내가 진행을 맡은 거, 정하고 가야 할 사항들에 대해서 짚고 넘어가는 시간을 가졌다. 우선, 기획안부터 다같이 보면서 우리 서비스가 나아갈 방향에 대해서 이야기하고, 세부적인 페이지에 대한 이야기들을 하면서 기능을 확정해나갔다.

그러면서 앞으로의 일정과 작업 순서같은 부분에 있어서 어떻게 진행할 지 생각해보았다. 강사님과 한결님의 피드백대로, 에자일/스크럼 방법을 사용해서 기능 구현의 싸이클을 짧게, 여러번 반복하는 형식으로 진행하는 것이 효율적일 것 같다. 정현이가 PM으로서의 역할을 잘 해주고 있기는 하지만, 우리 수준에 맞춰서 현실적으로 가능한 만큼의 계획을 세울 수 있도록 내가 좀 제지해야하지 않을까. 정현이의 능력을 믿고 있고, 열심히 서포트하려고 했으나 중심을 잡고 있을 사람이 필요한 것 같고, 그게 내가 되어야 할 것 같다.

한결님과 꽤나 깊게, 오랜 시간 이야기를 하게 되었는데, 매일 소통하고 기록하는 문화를 만들어야 할 것 같다. 그래서 노션 페이지도 재정비하고 있다. 정현이의 템플릿 사용은 너무 좋지만 정제할 필요가 있어 보인다.

그리고 **다양한 전공과 배경을 가진 사람들 답게, 기획하는 단계부터 문제를 바라보는 시각이 다르다**는 걸 느꼈다. 

오늘 소희가 피그마 작성을 시작하면서 너무 정해진 게 없어서 구현하기에 어렵다는 고충을 털어놓았다. 그러면서 강조한 게 ‘타겟층’을 설정하는 게 제일 우선이라고 하더라. 경제를 전공한 사람답다. 경제경영학적인 마인드랄까?ㅎㅎ 내 생각에는 ‘지하철을 사용하는 모두가 사용할 수 있으며, 직관적인 UI/UX는 시니어 혹은 교통약자에게도 어필될 수 있다’는 것이었는데, 그렇다면 시니어층이 우리의 주 타겟층인건지, 그것에 맞춰서 톤을 가져가야 하는건지, 웹 페이지의 전체적인 컨셉이 20대가 타겟이라면 귀여운 것/구어체인건지, 등등 정말 서비스 기획 및 마케팅적인 관점에서 사고하는 것 같았다. 

반면에, 환승님이랑 기획안을 작성할 때는 데이터 관점에서 사고한다는 것을 느꼈는데, 빅데이터분석학과 다웠다. 우리 서비스의 핵심 기능을 정하고 관련해서 사용가능할 만한 API와 데이터를 찾았는데, 환승님은 해당 서비스가 사용자에게 제공하는 플로우에 맞춰서 데이터를 매핑하고 싶어 했다. 예를 들어, 출발지의 출구정보부터 도착지의 출구정보를 제공할 때, 출발지의 출구정보에는 출발역의 역사 내 편의시설 정보를 가져와야 한다던지, 환승할 때의 에스컬레이터 위치 정보가 필요한다던지 하는 등이다. 

내가 생각했을 때에는 우리 서비스의 존재 이유가 될 목적, 특장점, 차별화된 특징 등을 기반으로 정의한 핵심 기능을 정하는 것이 우선이었다. 핵심 기능을 기준으로 실현 가능한 만큼의 기능의 범위를 제한하고, 세부적으로 파고드는 방식으로 기획안을 구체화시켜나간다. 

이처럼 다양한 관점이 있고, 그래서 **초기 방향성을 맞추기가 쉽지 않다.** 그렇지만 다양한 관점이 있기에 **풍부하게 생각해보고 기획 및 설계 단계에서 더 꼼꼼하게 서비스를 구체화**시켜나갈 수 있었다. 그렇기에 중요한 건 **서로의 생각을 공유하고 자주, 많이 회의하는 시간을 가져야 한다는 것..!**

내가 오늘 회의에서 기획안을 하나씩 뜯어보면서 기능을 정의한 것도 그러한 이유에서였다. 서로 그리고 있는 서비스의 모습이 다르니까, 설계하고 개발하는 데 있어서 점점 선택해야 할 사항들이 많아질텐데, 그 선택들을 모조리 회의를 통해 의사결정할 수도 없는 노릇이고, **각자가 결정해나갈 때 공통의 기준을 고려할 수 있도록 기획**하는 게 효율적인 협업의 첫 단계!